---
layout: post
title:  "清溪"
date:   2021-08-28 8:00:00 +0800
categories: 散文
post: 
---

​​	​	我的故乡，川东南一个极其普通的农村。这里的土是黄色的，水是绿色的，山是青色的，天是蓝色的，和其他的农村无异，但它又和其他农村不同。我家门前有一条河，名曰龙溪，名字的由来大约已经不可考了。从地图上看其形状犹如一条长年盘踞此间的长龙，它一直在沉睡，柔顺的龙须和狰狞的龙爪化成一条条孱弱的小溪，龙头变成一面清如明镜的水库。

​	从我记事起，这条河将它的传承源源不断地流入我的记忆里。大多数的时候，它很平静，静得感觉不到它的存在。闲来的一阵微风掀起一大片金光闪闪的鳞片，静心能听着有些清脆和细微的抨击声，很快鱼鳞又沉下去，再次平静。河水有些绿，青不见底，两岸的树在水面上的倒影已经发黑，黑色给了这条河神秘。岸边被河水长年地舔舐裸露出黄色的肌肤，上面嵌满了贝壳碎片，碎片上还有五彩的图案。这些图案来自遥远的时空，在长河中不断地被镌刻，被洗礼，被磨练。碎片下的躯体被葬入细沙中，一层一层地堆积，不久它们又回归自然，又是一个新的开始，一个崭新的轮回。这些都被这条河时刻地感知着，悄无声息地观察着。

​	悠远绵长的捣衣声从河岸腹部传来，木做的锤子上面伤痕累累，尖部被光阴磨去了棱角。稍显硕大的手臂抡起锤子，水滴顺着锤面，在空中划出一道弧线，欢乐地坠入河面。锤子被夯进了衣服，衣服撞上了半截入水的石板，发出啪的一声。衣服里的水迸溅而出，向四周扫射。衣服折一下，再锤两三下，再折一次，再锤两三下。这韵律丰满的歌谣，冲向天空散开，激烈地游荡，找寻一切能够被赏识的听众。对岸竹林上的白鹤每天准时收听，它们收起弯月般的白脖子，立在芦苇般纤细的枝头，耳边的绒毛在微微地颤动。巢穴里，浑身近乎赤裸的雏鸟，不再叽喳地朝着天张着它的嘴，像幼儿园里被老师训斥的小朋友，伸长脖子撑着眼睛，端庄地听课。三指宽的竹叶长年披着不合时宜的白色鹤绒大衣，在艳阳赤地的热风中瑟瑟发抖。地面早就积着一层厚厚的如雪般的羽毛，旧的被新的叠上，露出一点点枯竹叶的影子。腐朽带有古老气息的枯竹叶，透过羽毛的缝隙，看着斑驳的天空，静静地不可差觉地又融入到泥土里。一些树叶被侥幸地被风带离河岸，发疯般地旋转自己的肢体，挣脱被羽毛掩盖的命运，即便是已经行将就木。从薄薄嘴皮颤动中发出微弱的嘲笑声、呼喊声通通都被风给吞灭。它们静静地落入到静静的河面，静静地挑起一点点波纹，最后静静地被推到岸边，和那些躯体一起慢慢地等待久远的阳光。

​	沿着贫瘠的河岸，顺着水流缓缓向下，一团球状旺盛浓密的竹林被阳光极力透过，涂满生机的影子缠绕在一间铺满白色瓷砖房屋的墙壁上。屋外凸起的青苔填充瓷砖的缝隙，树叶掩盖住日间消瘦的黝黑色的房顶，破碎的玻璃镶嵌在锈迹斑斑的窗户上，玻璃已经模糊，它看着景象已经扑朔迷离，只是一团化开的绿色。屋内墙壁已经开裂，深得见光，像被雷劈过，裂缝从屋顶上的一角，曲折地插入墙角。缝隙间被焊入一根木锥，稳稳地托起一件蓑衣和一顶斗笠，上面已经爬满灰尘。木锥旁倚靠着一道门，像一个咳嗽不止的残烛老人，还在坚守着，直到石头崩裂，拐杖飞灰。屋的正中间是一架被破铜烂铁支起来的没有血肉的机器，它还在那儿有力地鼓动着心跳，墨绿色的皮肤起了皮开始大块地脱落，露出暗红色毛刺的肌肉。它的一端，一条被终日的太阳照拂的手臂伸向了河里，汩汩地，孜孜不倦地抽取；另一端，一条粗壮的大腿直直地搭向高耸在地面上的水渠，温柔地，一滴不剩地倒入。屋外有条石板铺成的小路，蜿蜒而上，匍匐向前。两边几岁枯荣的花草夹道欢迎，刮蹭着小腿，留下一些籽和一腿露水。

​	出了竹林，进入到明亮的世界。抬头可见水流在高处从管口跌落到水渠，水声从管道向下变得异常的清晰，哐啷哐啷。水渠的年龄比我大得多，比我父亲还大，可能和爷爷的年龄差不多。它深黑色的皮肤，以及枯黄的毛发，坚韧的身躯仍在托起几千户家庭，几代人温馨的生活。岁月宛如一把刀，在它的躯干上无情地切割，雕刻，留下日渐模糊难以计量的历史。水从缝隙中沿着石壁流下，滴到了石板路上，路变得滑溜溜。缝隙还长满了枯草，细细毛发在风中轻柔地游动。几棵不知名的树拼命地挤开缝隙，向外试探，树干向上弯曲，几年之后仍然能披上稀疏的绿衣。水渠被架地很高，很像一座桥卧在大地上，巨大的桥墩咬住地面，熬过了几十年的风吹雨淋。渠沟并不宽，能容一人在沟里行走，渠沿很窄，仅能一人通过。曾有胆大的人在上面骑摩托车，远看就像一名杂技演员在钢丝上轻盈地飞驰，地里无数只眼睛在注视着两层楼高上的表演。被水浸润过后的渠沟，跟着这些欢快高速前进的水流，它倒退直到变得年轻。沟里的草也在跟着水流一起欢腾，几片有些黄的叶子想着那个年纪。

​	水呼啸而来，很快就有半渠深，没过小腿，哗啦啦地掠过腿毛。当心跳停止了跳动，失去了援兵，水又溃逃而去，沟渠像泄了气的气球变得干瘪。丢盔弃甲下的战场湿漉漉的，喝饱了水的苔癣撑开它的小雨伞遮挡有些臃肿的肚子，享受过一次年轻的草此刻已经烂若稀泥瘫在了沟底。一些小蚂蚁，小蜈蚣，还有叫不出名来的小昆虫急忙地赶回来。那条长长的虫子，身体一节一节，每节上紧凑的长有好几只脚。这两排密密麻麻的脚有条不紊地驱动着并不沉重的身体。它走一会儿，停一会儿，晃动自己头上的触角，摇摆自己的头，它好像迷路了。夏日后的沟渠里有很多绿皮青蛙。它们从那一头被水送到这一头，冲晕了瘫坐在沟底。这蛙腹白皮滑，腿短有力，但却跳不出沟渠，头撞到渠壁仰翻后还是能稳稳地降落。每年夏天，不知道有多少蛙早早地回归自然，在我的指尖上仍能感觉到其冰凉滑溜的皮肤，祛除一点心头上的燥热。

​	秋天，水渠的两边是金黄的稻田，稻田里全是金灿灿的果实。纤细如笔杆的茎上垂挂着饱满的稻穗，而它的脚上爬满了粉白色的虾卵。红色的龙虾，个头不大，在稻禾下乘着凉，举着两柄赤色大钳，正忙着绞断稻叶。一只巴掌大的鱼躲在一窝水稻后面，吧唧着嘴，口里吐着沫子，到死都不闭眼地盯着水面上爬动的水蜘蛛。嗖的一声，箭般地射出去，搅混了水，蜘蛛不见了，还在哈着热气的螺蛳急忙把它的肉缩进了壳里。水稻受到了惊吓，哗啦啦，莎啦啦的声响在一簇簇之间传递。

​	这是个收获的季节。长满锯齿的弯刀割开了金色的地毯，双手举起一把水稻，猛然地砸上架子。架子是一个弯曲的梯子，中间是由不粗不细的竹子连接，排的不稀不密。一头放在桶的边缘，一头桶的底部，就像一道彩虹。一粒粒的稻谷在与木架的碰撞中被挤下，掉入到木桶中，如同一块被反复击打的铁块溅出的火花，最后被一张巨大的竹席阻挡后反弹到了木桶里。空中迷漫着香甜的气息，那是煮熟米饭的气味，来自血液深处，它窜入到鼻腔，涌进肺里，在拥挤忙碌的血管中慢慢沉积。这是被刻入骨头的一种信仰，在颗粒无收的荒年，散发出来的气腾腾的生气。爷爷的肩膀塌下一条沟，刚好可以放下一根扁担，扁担的两端挑起两箩沉甸甸的希望。水稻被放倒，一群嚼食叶子的螳螂和蚂蚱在田野里疯狂逃窜，它们都是天生的弹跳健将，纤细发达的腿部肌肉足以弥补薄而透明的翅膀。

​	一个晚上，新的苗顶破旧的茬，发出不属于这个季节的呼喊。水稻两季，割完最后一季已经是深秋，叫了一个秋季的蝉已经跳进土里，开始了长眠。田裂开了，里面的水流光了，流进了河里，静静地等待来年的馈赠。两季后的茬已经被抽空了养料，变得干脆，根部开始发黑腐烂。这些茬都会被锄头铲下，堆在一起，一把火再次点燃最后的余热。当最后一只鹤离开了寒枝时，这些灰烬会被冻结在田里，准备迎接它最后的使命。

​	初春的太阳不大，但它足以融化一切，万物都在缓慢中复苏，河面在微微地舒展。那间小屋里的心脏又开始了有节奏的跳动，灰尘也在开始振动。田垅被放开了一个缺口，水从高处流到地处。借道取水，这是对双方很有益。水面上飘着许多草木灰，一条水牛入场了。水牛头上两只巨大而坚实的犄角，犄角休息了。它身后拉着犁，人在后面驶着犁，手举着细长的竹鞭，口中念着咒语，竹鞭在牛的臀部上沾一下，牛儿呼哧一声就往前走了。往那边屁股打，它就转向相反地方。犁很重，下面弯曲的大刀，又亮又宽又锋利。尖部捅进土里，像翻书页一样，一堆尘封的往事浮在水面上，旋即又泡软沉淀在田底。水牛的使命是用一生去翻地直到死去，因为大家都相信水牛是通人性的，它至少应该老死，而不是等待被屠宰的命运。有人看见过被宰杀前的水牛，两颗眼睛红红的，瞪得大大的，眼角的眼泪淌成小溪。几个人按住它的犄角，它的犄角已经苏醒，血性复活了。一把闪着白光的长刀子切断了它眼前的世界，沉重的鼻息渐渐冷去，眼中的那把犁随着最后一滴泪回到了土壤里。

​	河大多时候是安静的，但有时候它会突然的咆哮，翻滚，发疯。夏天的雨，像一枚枚纤长的针，持久且密集地扎在热腾腾的大地上。山沟里的水夹着泥沙飞奔进了河里，河被刺痛了，它怒了。它鼓起晃荡的身子，把混浊的水漫过了河堤，涌进了鱼塘，卷走了里面的鱼。在稻田里欢唱，水稻被冲断了腰，倒俯在水上，浮着一些空壳的稻谷。人有时候太过于贪婪，长久以来的毫无怨言地被索取，它觉得需要给予人一点惩罚。

​	水葫芦最忙碌的时候能盖过整个河面，肆意地滋长繁殖。茎脉交叉缠绕，叶子相互重叠，河水已经透不过气来，水里的鱼翻起白眼，在葫芦下拱起白肚皮。水葫芦的花在日正晌午的时候开的最绚丽，紫色比较小一朵，它不怕太阳，像是为太阳而生的，直接绕开绿叶开始愉悦地午睡。大片的花海无人赏识，它的花香了却于无，但它的生命力让人惊叹。水葫芦可用做鸭子的饲料，但其实很少有人下河去采集。它像癌细胞一样在河里增殖，只要带上一小株的水葫芦苗进入池塘，很快就铺成一块巨大的肿瘤。生存坏境不要太贫瘠，肥臭的污水是其沃土。

​	村里有几家酒厂，从高高的烟囱的排出黑滚滚的酒香，人醉了，花花草草也迷倒了。在排水沟里奔腾的黑水，弥漫着使人跌倒的神秘诱惑，演奏叮咚叮咚的行进曲。石头裹上一层黏糊糊的黑漆，变成一块煤炭，被酒香揽在怀里。酒厂里有一只锅炉，破旧得已经快成一坨废铁，下面一堆煤炭在拼命地燃烧，抬高火苗。炭被烧的红红的，锅炉外面也是红红的。锅炉里的水热得乱窜，冲击活塞连打好几个喷嚏。锅炉旁是烧沸后的热水，装满一个巨大的水槽，水槽不深，曾穿着（可能没穿）裤衩在里面洗澡，热腾腾地洗完又出了一头汗。几个小屁孩在水里能玩一个下午，妇女则提着水桶等着孩子洗完接点热水洗澡，等的间隙还扯一些田间屋里的闲情。工人基本都是附近的农民，农闲的时候就出来找点烟钱，扒着几块钱一包的烟，在吞云吐雾中消磨时间和金钱。

​	水槽往里是一个巨大厂房，十分空旷。中间堆起来很多像蒙古包一样的小山包，彼此间隔很远，用塑料薄膜密封。薄膜里挂着许多水珠，微生物开始缓慢的呼吸，粮食的香味鼓起了薄膜。院子里有好几罐两三层楼高的酒罐，周长难以丈量，里面全是酒。酒罐上用红色的漆黑体书写几个端庄的大字——严禁烟火，霸气而威严，难以接近，不敢触碰。罐顶上是一个巨大的盖子，有楼梯可以上去。酿酒的水从哪儿来，从河里来。

​	离酒厂几栋房的背面有一方浅浅的小池塘，塘里没什么鱼，虾很多。每年夏天，当太阳西垂而狠毒的阳光难以穿过厚实的混泥土墙时，和几个小伙伴去捉虾。虾就在离塘边很近的枯草笼里，好几只肥虾挤在一起。我们不用手去捉，拿一根短细竹竿，一头系上一条缝衣服用的白线，不用太长，就只需要能触到水面。线的另一端绑着一小块螺肉，螺蛳随处可见，有龙虾的地方就有螺蛳。绑好后就直接坐在田坎上，右手将竹竿支起，细线垂下，让螺肉在龙虾头上晃动。当龙虾的钳子夹住螺肉的时候，慢慢地提起带离水面，不能太急，虾可能没夹稳直接甩飞很远。虾太好钓了，不会儿就十好几只。及至兴意阑珊时，将所有的虾又扔进池塘里。

​	我是千万留守儿童的一员，在我九个月的时候父母便将我丢给乡下的爷爷奶奶喂养，去往千多公里外的广东。成千上万的年轻劳务大军，浩浩荡荡地迁徙，年前回年后去。东南沿海是片肥沃的土地，最早接受到改革春风的照拂，遍地都是黄金。而这里，交通闭塞，生活单调，黑白的电视里的小人儿极限弯曲扭出屏幕，金黄的土地只能种出金黄的粮食。村口有一家小卖部，有一部座机沟通外界，长途的话费很贵，很少往外打。外边同村的人来电话，老板娘在路上跑起来大喊——xx你家xx来电话了。村里的人娱乐方式很少，夏天在坝上歇凉摆龙门阵，冬天早早熄了灯窝在被窝里。老人畅想春天，小孩子就把新衣服和新鞋翻出来在梦里穿上，手里玩着烟花。每年都有镇上的放映员来路边的坝上放电影，放的都是些老电影，枪战片。老少们早早地吃完晚饭围起来，自家带来的板凳还有隔壁小卖部借来的，整齐地摆好在银幕前。前面的认真看电影，后面的在那儿叽里呱啦地摆龙门阵，互不影响。白布上面的人比电视机上的清晰很多，小孩子看得津津有味，手比成枪，不断弹舌模仿机关枪突突的声音。看累了，学着电影，几个小孩子分成两派，用大人做掩体，在板凳间穿梭。中弹了，捂着伤口，没有血从口中流出那就流哈喇子，踉跄几步，后仰着倒下去，大喝壮烈。敌人走了，睁开眼，又复活了。晒过稻谷后的地上全是灰，特别扎人，浑身发痒，挠一会儿就出现一个小红疙瘩。大人看到自家的孩子，拉过去，板着脸装怒，用力拍打孩子身上的灰尘。孩子弓下腿用力想要挣脱，大人拉着手臂，在屁股上刻意用力拍打几次：跑什么跑，你看你这身上。等拍干净再去玩，不要再在地上打滚了。

​	孩子的淘气天性无法被束缚，等他到了农村广阔的天地，他可以上天入地，完全地释放开来。我在七八岁的时候有一幕仗剑走天涯的武侠梦，直到现在，埋在碎石里的李子树根还记得我在它躯干上留下的剑痕。这剑是用竹子削成的，我并不知道在我的剑下有多少花草的冤魂，它们的头被我削掉了，最后一刹是那骇人的剑光。也许它们能活到萧索的秋季，并留下来自远方深处的种子，徘徊下去。我并不满足于此，把坡上的土踩地结板，各个山头上跃来跃去，白色布鞋上混着各色的泥土，各样的江湖。我又如猴子一般，爬上老根盘错的李子树，极目远眺，跟随孙行者看向五百年前的花果山。李子成熟时红的发紫，很甜，吸引许多的鸦鹊，它们很聪明，捡拾的都是极甜的。清晨，我带了很多给同学吃，一些还带有盛夏的露水，颜色诱人极了。交错的田埂被我严密地丈量，精密地计算，我在它们之间快速地切换，无法言语被风追逐的快意。那个年纪的我体力很好，快意恩仇还未消散。直到我的脚长久地离开了那片土壤，然后那些属于那个年纪的疯狂，被打包深藏在那个毒辣的秋日里。

​	蹒跚的年纪，我的地盘是几十平米的坝子，坝子上刻画地全是难以解读的花纹，有人留下的，也有天留下的。这是一座被土垒起来瓦房，土里面有竹编，混着某些特殊的配方以加固。屋内阴暗潮湿，淡黄的白炽灯搜索不完整个角落，一些蟑螂鼠妇躲在裂缝窥探。雕刻有精美花纹的老木床，散发着厚重的木头香气，有些安稳。青色的瓦被雨敲击地咚咚响，雨水顺着沟在屋檐像窗帘一样，被闪电吓成一颗颗水珠落下。还是有些机灵的雨水钻进残损的瓦片，免于狂风的袭扰，汇集在房梁连接处，滴答滴答地滴在搪瓷盆里，响过彻夜。我常在这样的击打声、摩擦声、窸窣声中，躲在奶奶的腋窝下，缩成一坨，彷徨但稍显安宁地沉沉睡下。

​	我对于幼儿园的记忆停留在那个午后，烈阳宣告它暴徒般的统治，驱散所有的造反者，气氛变得压抑。离河岸边不远处两层楼高的混泥土砖房，被碗口粗细的竹子和青皮的砖砌起来的围墙所保护。院子里有一个雨棚和里面几十只鸭，雨棚被一棵巨大无比的榆树给贯穿。榆树的主干十分的粗大，在我的认知里，我的双手只能围起来一半。那天，我和一个班的小朋友在屋里挠头计算数字，阳光透过门开的一条小缝把堂屋照亮。当，门被风带上，屋顿时昏暗了，树叶摩挲哗啦啦的。风涌进吹翻了有些手热的本子，来自心里的混乱开始作祟。老师应了门外的呼声出了门，转头吩咐我们呆在屋里，等着风小后回家。我们叠在门后，小心翼翼地把眼睛放在门缝中，在逼仄视角中用跳动的目光盯着院子的树。一向坚如磐石的树被风嘲笑了，春风来了，长叶子，秋风来了，掉叶子。树倾倒后又站直，它像是和风理论，又像是在和院子里的人争论，扭曲了枝条，几片叶子被风给硬生生地扯下。鸭子受到来自树的无名怒火，气极了，抖落了一地白毛，扎堆躲在院子的几个角落。几个人拿着尖部绑着白色袋子的竹竿在追赶，风也在追，树也在追。雨被风带来，树被刮倒，压坏了雨棚，鸭子最后做了牺牲。我已经看不清当时老师的脸，风把沙子吹进我的眼睛，我揉了揉，闻到一股腥味。老师仍然立在台阶上，手握着粘着泥土的竹竿，雨水挂满了发梢，脸被雨冲刷地有些苍白。

​	秋雨后的集市挤满了人，鞋底的泥土把湿滑的地涂得黏糊糊的，两边的摊贩把行人夹在中间。一老头低头翻弄着被雨水喂熟后的青菜，拿在手里，隔着雨雾打量一番，和商家嘀咕两句，摆了摆手又放下了。一群背着背篓的看客围着一个声音团团转，还低头窃语，或手持云雾。场子里的表演者，声音高亢，手拿着一张膏药，指着一人的后背，啪的贴上去，嘴里念叨几句，药到病除。一张起死回生的嘴说动了几个扶腰而立的观众，掏出几张小票子买几副膏药，管它管不管用，万一管用，买个心安。我被膏药贩子脚下铺的一张塑料纸上的图案和文字吸引了，上面写着某个老医师的名号，一些晦涩草药名称，还有一条盘踞正中，呲溜地吐舌的眼镜蛇。我能感到后脑勺传来的阴冷，它正在我的脖子上盘几圈。我在好几个场口见过他，换了一声装扮，剃了胡须，不改腔调，卖起了菜刀。他的菜刀锋利地不可说，牛皮猪皮，胫骨排骨，最多咚咚两声，皮开骨断。看客的背篓里被盖上一张小传单、小报纸，上面密密麻麻印着一些广告，广告也是卖药的。

​	赶集遇到同村人并不惊讶，碰上了打声招呼：“你赶场买那些便宜？”，踮起脚，伸长脖子，够着头，边说边动手开始翻背篓。——“这三馅肉哪家买的？比我割的要瘦”——“就在当头那家买的，肥点好，过瘾”——“你还买了白菜苗，这个天是不是太早了”——“最近下雨，听说热不起来，买点来栽，土里也有空”——“你还买啥子东西不？走一路回去？”——“你先走道，我去那个刘裁缝那里改下衣服，儿子过年给我买的衣服有点大，改一下天凉了穿”——“你好福气哦，儿子在外面找钱，孙子也弄大了，等不到好久就享清福了”。再寒暄几句，两人就分手了。几间没有气息的茶馆也热闹起来，里面的热情像烧干后的锅加入凉水，气浪无语言表地喧腾。茶客围着八仙桌，托着茶船，捏着茶盖，掀开一角，被热水冲开的苦茶水汽被吸引到人烟里，在飞舞的裤腿缝隙间被撕碎。门口有几个灶台，灶台下的小口里，几只蜂窝煤堆起的通红火苗舔着铝壶底，里面的水被气地够呛，顶着壶盖大口喘气。四个人八张嘴，嘴巴凑向耳朵，耳朵望着嘴巴，点头嗯嗯两声，算是确认听到了。很多桃色传说也会在一桌一桌端茶递水间传递，经过口中茶味的浸泡，这些故事也会越传越离奇，越来越魔幻，流到孩子的耳朵里听起来就着了迷。小孩子不能议论大人的事，大人也很少在当着孩子的面谈及这些污言秽语和伤风败俗。墙并不完全不透风，偶尔听出入的一些碎语，却能使得我尚在襁褓的性灵出现动荡。这是属于大人的世界吗，大人也会做出一些出格和幼稚的事情，萌生了不想快速长大的幼稚想法。

​	时至正午，人群已经稀朗，卖药的早走了，地上粘着几块膏药，上面还有几个脚印。一身褴褛的疯子在捡拾垃圾堆里丢弃的食物，头发凌乱地像一个拖把盖在头上，一双裂开的皮制凉鞋穿过四季。听大人说他的学历很高，以前的高中学历，后来一场浩劫就疯了，现在想来好像也并不奇怪。一些以高年级胆大为首的小孩子，拿起石头砸他，砸完就跑，被疯子追地满街跑，野人吃小孩的剧集经常在放学路上上演。我没有加入到他们的队伍中去，更没有嘲笑、谩骂，不是因为害怕，只是作为一个看客，像一只不加滤镜的镜头，无差别且中立地把这些刻录到我的道德年轮上，一圈一圈都是真实的经历。兴许挪动过一小步，偏向着他，嘴唇微微颤抖，从牙缝中挤出一点同情，这也使得我心灵大受震撼。我真的会去帮助一个疯子？或许我能对抗那些高年级的学生，去忍受他们的谩骂，最后我变成了那个疯子？他也许有着和我一样的境遇，只是他的这一步迈得踏实，喉咙里的声音也更响亮。我暗自揣测着这些，有些无厘头的情绪盘绕在心间。后来再也没见过疯子，垃圾桶周围变得干净，盖子上还摆着几双款式新颖的运动鞋，比他脚上那双要保暖许多。他究竟去了那儿？没人知道，没人会去过问一个疯子。

​	车站旁的小饭馆，卖早餐和午餐。午餐基本是学生餐，两个菜两元钱，两个素菜，土豆豆腐魔芋白菜任选两个。读小学期间我吃了大概三四年，菜一小碗饭管饱。小饭馆往上一个陡坡，陡坡的半山腰有一座乡村小学，小学对面是一座比较高档的幼儿园。幼儿园上面是一家餐馆，卖面卖粉条卖饭。面的调料自己调，调好后排队打面。学校门口有一间很小的房间，躲在茂盛的树叶下难以差觉。里面坐着一个老头，头顶谢光，露出褐色的头皮，余下有些稀稀拉拉的白色发茬。他抬着头，后脑勺的头皮叠起三层褶子，有趣极了。他当保安又兼职铃铛，有时停电，从库房里的取出铃铛，挂在操场上的一棵巨大的歪脖子树上，吊着长长的一根麻绳。然后就端坐在一根板凳上，叼着一根旱烟，干枯的手握着绳子，数着地上的树叶，等着空灵的那一击。他是个哑巴，咿咿哇哇说不明白，但我们大概能读懂他说些什么，脸上都是和蔼。他过得简单，每天照看学校，当个守时的种，嘴边吞吐残年。学校可能没他老，我们没有问过他来自哪里，它和学校很自然地生活在这里。

​	小学有四座楼，其中三座就像领奖台一样高低分明，也新旧相映。季军席位是一座四层楼高的房子，刷得粉白，流淌了一条条雨天的痕迹。像墨水被倾倒在白纸上用小嘴吹开的桃花树枝，只是过了太久了，墨干了，禁不住暴晒后起壳掉落。通过对墙体的外表难以推断出它真实的心理年龄，单从磨得发亮的过道地面就能得出——少年老成——这一推断。过道滑溜到用很小的起步，就能滑很远，而楼梯上的铁栏杆也被手摸的和裤子蹭地反光。它应该要比亚军位上的房子高（只有三个年级，教师办公室则在另一栋很小的两层房子），只是所处地势太低了。这座楼房是给低年级学生用的，一至四层，从学前班到三年级，一个年级占一层。二楼有一个巨大的教师办公室，应该有两个教室那么大。楼房旁边有个过道，往下走是一个的小平房，分成两间。过道上和房里的墙壁上都有涂鸦，过道上是彩色的火柴人和名字，屋里则是一些黄褐色的脏话，字凸出墙面，角落靠着一根棍棒。楼房前是一块操场，被水泥硬化过，但并不平整，下雨能积起数不完的水洼，像孩子们的眼睛一样圆滚滚地明亮。靠楼的边缘有一个铺上青色瓷砖的平台，四个脚有弧度但破碎残缺。高过地面半米，小孩子能爬上去，这是表演的舞台。舞台旁边长有两棵树，被水泥地包围，绿枝伸向二楼。它们在节日的时候会被装扮，牵上长长的彩色条子。两棵歪脖子树各在两个角，一个对着过道，一个对着一道门。门外有一条石板路，沿着围墙走，一边往上走可到大马路，一边往下走过到岔路再往下是一家小卖部，学校允许的。

​	我在里面消费过许多东西，有些东西现在已经不见踪迹。各样的卡牌、各式的玩具、各色的色素水、各味的零食，踹在荷包里，拿在手里，舌头染上了颜色，嘴唇被辣地绯红，海椒籽挂在嘴边。小朋友的爱好像夏天的天气一样，兴趣跟着季节、天气和孩子的脾气，时而高涨时而低落，时而火爆时而冰冷。一段时间风靡四驱赛车，赛车风过后，溜溜球在指间飞速旋转，通过一根细线的交叉、松紧做出各种花样来。飞速旋转的陀螺边沿，几块刀片快得连成一块刀片，几个陀螺拉进后碰撞，弹开，撞得歪歪扭扭，一旦刀片刮到地预示着会率先出局。这个时候的男生不免地有些热血冲动，为了证明自己的能力和男子气概，约在下课或放学后找个场子“干架”。从书包中拿出最引以为傲的装备，蹲下膝盖跪在地上，头对着，手拉紧陀螺绳，局势一触即发。大家都围起来，头挨着头缩成成一个圈，比赛开始后，圈扩大然后移动。三局两胜，五局三胜，输不起就再来，直到累了服了为止。少年气血旺盛，倒满了整个人形容器，一勺一勺，一辈子都舀不干。即便已经垂垂老矣，土没入头顶快停止呼吸时，仍有暗红的温血从枯柴似的皮肤和指甲缝中迫切地渗出，抹红残阳。我买过一次陀螺，但没比赛几次后就散架了，一颗螺丝藏了一起来。玩游戏的瘾不大，大多数的时候当个看客，做个云玩家。有时候也很疯狂，偷偷地花去大半的压岁钱，买成套的卡牌。买卡牌就像抽奖一样，一次十张，运气好的时候能有一张好卡牌。最逆天卡牌的效果能将对方兵力减半，攻击力防御力无限大的卡牌是废卡。

​	无限大是多大呢，和天一样大吗？天到底多大，再大也能装进眼睛里。太阳需耗费一天的时间从东山走到西海，而我一天只能是从家走到城里这二十公里的路程，终日在太阳的影子下，永远赶不上太阳的脚步。后来在学校门口地摊上淘了本十元的天文书，脑袋里才有了模糊的大小概念。原来我所居住的地球只是一个普通的彩色星球，我在电视上看到的只是一个灰白的麻麻渣渣的世界，那些大城市的霓虹灯是白色，草地是灰色的。这个巨大的球体居然大部分被水包裹，而绿褐色的陆地只占了一小块。天上是大气层，大气层里只有白白的云泡在碧蓝的天空中，没有闪耀着金色光芒的大殿和抚摸着白色长须的大罗神仙。我开启了一个新世界，这个世界与我所踏的这片土地有着迥异和奇妙的境遇。用天文单位、光年来测量距离，用星系来划定势力范围，星系里有各种星球，赤练几亿年的恒星，被光秃秃的红色岩石或者难以窥透的水雾包裹的行星。星球也有寿命，宇宙也有墓地，它们埋葬在黑洞里，或者成为黑洞。黑洞像个无声的幽灵在宇宙中漂流，把附近的物质都吸进它的肚子里，跑得最快的光也难以逃脱。它把这些食物存储在某个角落，或许在另一个地方慢慢倾泻。黑洞太过于抽象，尚无法观察到它的形状，我能想到的是躲在黑幕背后的一张血口大嘴，悄无声息地嚼碎各种颜色的糖果，发出嘎嘣嘎嘣的脆响，这也随着进入胃里。炎炎夏日的傍晚，天把太阳推入地平线，拉上了黑色窗帘。窗帘有些陈旧，上有太多的破洞，外面的光透了进来，风吹过帘子闪闪的。端一根板凳，坐在坝子上。最好是月末，没有月色的侵略，能看见天上飘着一条像烟一样的彩带，彩带上点着些闪亮的星。那本天文书告诉我，那是银河，神话故事告诉我，上面应该有座“鹊桥”，横亘在星河上。七夕，人间也是热闹非凡，像过年一样挂着红绸子，点起灯笼，男女翘首看着牛郎和织女相会。流传于千百年来的唯美传说，寄予了无数古今少男少女甜美爱情的幻想，这鹊桥是他们内心幻化，通过一双炽热的眼睛，投射到两岸之间的河面上。看着密密麻麻的繁星，对照书本上的图片，仅能分辩出一只遗弃在一摊珠宝中的勺子。细细数了一下，不多不少刚好七颗。我的天文梦变成了一棵发光种子，种在了星辰大海里，却在黎明升起后消失了。

​	教师和家属的宿舍是中间的楼房，外墙被晒得黑灰，表面铺着一层薄薄的的瓷砖碎片，就像一个带刺的铁疙瘩。几个老师喜欢在阳台养花，但不经常打理，兰花的叶子从花盆上垂到楼下的阳台，楼下就有了影子。楼的旁边有个很陡的坡，要费一些力气才能爬上去。低年级的学生做早操要经过陡坡呼啦啦地冲上去，做完后又呼啦啦地从坡上冲下，一口气冲上楼顶。中间的操场是篮球场，周围是一圈用煤灰填平厚的跑道，这里举行学生运动会。一个年纪一个两个班，两个班比，不是冠军就是亚军。但是六年我所在的班级仅有一次得冠，那还是六年级时为了不让我们难堪故意放水。比赛的那天高年级的在最上面的操场等待集合，低年级的在最下面个操场。国旗手和仪仗队走在前面，我有幸当了个号手，鼓着蛤蟆似的腮帮子，看着简谱，吹着就那么几个郁闷的音。前面领队的是拿着仪仗的指挥，后面跟着大鼓手、小鼓手、钹手、小号手。指挥有节奏地晃着仪仗，上面挂着的血色红缨激烈地颤抖，底部小球里的铃铛也在跟着仪仗上下跳动。大鼓很大很沉，孩子要微微弯腰，小肚子向前把鼓顶住，右手拿着包着红布的小木锤，踩着点鼓上。有模有样，看起来是那么回事。入场式要围着跑道绕一个圈才进场，每个班都有口号，这是行走的步调，四句四词。每个词的尾巴还要押韵，喊起来就有气势。每个方队旁都有一个领队负责起号子，带节奏，步伐不能乱，队列要直，脚一定要得踏响，震起地上的灰尘。都着一身白衣，脚穿白胶鞋，胸口飘着红领巾，鼓着胸部，伸直脖子，昂着头。号子从肺中传来，额头的青筋冒起，身体上部的力量都压缩到了喉咙，包裹在音浪中。窗户吓破了胆，不断地冲撞门窗。兰花也甩动枝条，收起白色花瓣，遮住蛋黄的花蕊。一只只队伍轧过灰尘，灰尘从队伍尾巴升起，然后盖住后面的队伍，黄沙弥漫了整个操场。最好是辣日，潜藏在身体最深的劲儿，才会穿过煮沸的热血跟着汗水流出。知了停在树叶阴凉的背后阵阵高歌，摒弃了以往的聒噪，听起来格外顺耳。

​	放学后，孩子捡拾起属于他们的童真。离学校侧门不远的一处水塘，几个孩子手拉着手连成一股线搭在岸边，一个孩子已经掉了半个身子在水面上，垫着脚够着手去摘果实。这是一棵桑树，茂密的绿叶盖过水面，鱼儿欢快地树荫处吸凉。树歪斜着插在坡塘边上，发出几束嫩枝，坡背上的土被晒得裂开了好几条口子，雨天喂点水直接垮塌。桑树上的果实叫作桑葚，这里没有养蚕的农户，桑葚连着桑叶一起被遗忘，成了没人要的野果子。长得像葡萄，颜色也像，未熟时绿色，半熟时是红色，熟透了红的发黑。一颗颗的小籽凑在一起，胖滚滚一个，大拇指大小。贪吃的嘴一口一个，从树上撸下，吹下上面的蚂蚁，直接扔进嘴里，汁水在齿舌上浸染。吃完后的舌苔和嘴唇发紫，若是在脸颊上抹上腮红，眉毛中间点上红星，成了儿童节的装扮。与桑葚不同的“美人蕉”在回家的路边就有，并不隐秘，那花扫一眼就能看到。路上口渴了伸手摘下被雨水洗过的红花，切口的一边放嘴里，用力吸出汁水，微微有点甜。吸完了也别扔掉，当个喇叭，鼓足劲地用力吹，脸憋地和花一样红。

​	地里的红薯发出脆响，用手刨出，手上还有温热。从竹林用捡来的柴禾，就在地里推起一束火苗，红的透明。用削尖的细竹竿穿过红薯，手举着放在火上烤，烤一会儿转个面。皮要烤焦，焦成黑炭，红薯才能熟透。小个的红薯熟的快，也是最甜的。如果想偷懒，烧红一大推红炭，等火熄后埋进去，要等得久一点。这是人家的地，家里有牲畜，在傍晚来地里割一背篓红薯藤。红薯很甜但吃得不香，听到喊叫后，含着红薯，拿起书包，几只脚踏灭了火，卷起草灰和火星，四处轰散。沿着田野跑，跳上田埂，穿过金色的油菜地。转过头望一眼身后，没人追来，牙龈上的酸痛和灼热使我回过神来，将红薯吐出，扶着下巴，大口喘气。油菜花开得整齐，一朵就是一朵。很安静也很忙碌，看着蜜蜂和蝴蝶在偷取花蜜。我看到了不一样颜色的花，花上长着黑色的眼睛，眼睑是白色的，眼皮是紫色的，胡豆快结果了。

​	回家的路总是漫长的，曲折的，神秘的，惊险的。我对于宽阔的大马路已经了无兴致，即使现在脑海中也能准确的复盘，有几个坡，几个弯，几户人家，几棵树，几只蚂蚁。我又重走了这段路，怀着相同但有些差别的情绪。大马路像河流的主干，是由千百条窄窄的小路汇聚而成的。茂密的树林，杂乱的坟茔，残损的墓碑，昏暗的视线，冰凉的气氛。路上的石板被藤蔓捆绑在路上，头上的翠竹被树摇的咔咔作响，脚开始发力，脚踝也有些冷。出了竹林，脚开始放慢、放轻，水田在休息，不要吵醒了它们。几只白鹤停在了水面上，衔着细长的夹子，睁着充满英气的眼睛。啪，啪，啪，搅混了水，掀起了几叠浪，翅膀扇动水面，朝日落方向归去。它好像夹住了什么，定眼一看，叼着一条小鱼。肚子有了着落，我的喉咙上下滚动了一番，肚子叫得有些欢。水田翻了个身，扯平了被子，又沉沉地睡下去。天已经开始黑了，从河流上游流下来的雾气开始缓慢地淹满整个山谷，空气变得湿漉漉的。我听见了河的呼喊，它借着爷爷奶奶的口吻，央求我快点回家。我的步调越来越快，那个声音越来越近，越来越响，已经盖过我沉重的鼻息和喘息声。路过的几个房子都点上了灯和烟囱上的烟，浓浓的白烟流进了我的肺里，软软的，甜甜的，香香的。我好像做了一个梦，在明亮的桌子上，喝着爷爷从河里钓的鱼做的汤，然后枕着星光躺在柔柔的河风中睡下。

