---
layout: post
title:  "《邂逅》——汪曾祺"
date:   2021-08-09 12:00:00 +0800
categories: 读书笔记
post: 
---

## 安乐居
以安乐居，这个小饭馆为场景，叙述这里生活的居民。安乐居附近环境幽美，有翠绿挺拔的杨树，沁人心脾的丁香花，还有叽叽喳喳的鸟。安乐居其实就是一个小酒馆，随带再卖一些下酒菜。老吕是常客，安乐居开门就进来。酒馆有酒，但自带酒水和酒杯。他是个慢性子，不喝急酒，说话也慢，故事叙述地也客观。老聂就不一样了，性子急，酒就喝一点，就是来吃酒菜的。把剩菜给了老吕，火急火燎地溜了。老聂被安排了一个好差事，每月三十块钱的补贴，退休生活过得也挺滋润的。画家是知识分子，风度翩翩，气势不俗，喝酒也独具一格，高雅上流，有些神秘。上海的老头，久住北京，京沪高铁打通，北京词汇源源不断的输入到上海，在用上海口音发出。这人吃饭就奇怪，来酒馆喝酒，自带酒菜。菜哪儿来的？上一家打包的。瘸子喝酒没有节制，醉酒后摔了个大跟头，惧内。瘸子爱说，但老是那一套,与人争辩倒是语速极快，思维灵活。老王养鸟，来安乐居只点兔头这一样荤菜。他原来是扛包的，工资计件，能混饱。捱过三年自然灾害，现在退休了，在幼儿园看门。走路还是有力，稳。老王的两个鸟友，一个是裱字画的，来安乐居自带一些酒菜；另一个白薯大爷，牙齿烂了，只能吃煮烂的菜。

## 双灯
模仿《聊斋志异》。讲述父母双亡的魏家二小与女鬼缘起缘灭的故事。

## 黄四海的黄昏
黄四海一帮人是走场的卖艺人，在一个地方呆不过几天，混迹于各地。他表演的都是一些需要一定功夫的，绝非花拳绣腿轻飘飘的。除了卖艺，在表演结束后推销他的膏药，这膏药是唬人的，不起作用。按理说，待不了多久就应该换个地儿，黄四海表演了好几个月，当地人都看腻了，就是那几样。几个同班人都劝他，该走了。他迷上了客栈老板娘，二十五六岁，美似貂蝉。这老板五六十岁，腰板瘦削，是个药罐子。妇人的一些传闻，在街坊邻居间传诵，可以陪客，还是黄瓜闺女。黄四海的一番武艺在一场演出事故后坠下神坛，同班人劝不住，分道扬镳了。而黄四海留在了当地，从良了，卖真膏药。江湖人的人品不错，大家也捧场，膏药卖的不错。后来客栈老板翘了辫子，俩人就在一起，黄四海也不觊觎客栈的财产，依旧开着他的膏药铺。貂蝉给他生了个大胖小子，黄四海变了，一身武功散去，走路仍然扎实。同班人来信，想着以前的表演走过的花花世界，不免有些惆怅。不大一会儿，这惆怅也就消失了。

## 岁寒三友
王瘦吾开绒线店的，他原来是个诗人，家境殷实，后来父亲去世，生活所迫，不在捣鼓那些诗句。这铺子的收入勉强维持平常生活，儿子的鞋，女儿参加运动会的服装，这些需求都不能满足。他做过其他很多生意，后来开起小厂，做草绳和钱线子。生活不错。陶虎臣是开炮仗店的，和小孩子们一起玩火炮，在孩子们中人缘很好，都挺敬重他的。他瞎了一只眼睛，做火炮不小心弄的。这火炮生意跟这时局相关，什么时候风调雨顺，那火炮生意就兴隆。靳彝甫是画师，介于画家与画匠。他画画是求人登门画，体裁丰富。靳家三代都画画，他自己喜欢画山水，竞标出售，能混个半饥半饱。他自己有三方章，喜爱得很，珍若宝贝。他们运气都很好，一个呢脑袋灵活，改办草帽厂；一个因发大水未决堤，全城庆祝，火炮生意又兴盛起来；另一个受到别人赏识，走出了家乡，去了大都市，行万里路去了。不过三年光景，王瘦吾因为同行恶意竞争，这草帽厂也开不下，变成药渣子。陶虎臣的鞭炮生意，也因为禁烟政策开不下去，家里揭不开锅。女儿往火坑里跳，后自杀不成。靳彝甫发了迹，回来看到老友的生活，很不是滋味，塞了一些钱，大家又一起喝醉了。
